本书旨在帮助你最有效地使用Java编程语言和它的基本类库, `java.lang`, `java.util`, 并且稍微扩展的介绍一下`java.util.concurrent`和`java.io`。本书也会不时地讨论一些其他的库，但不会涉及GUI编程、企业API和移动设备。

本书由78个条目组成，每个条目介绍一条规则，规则中会介绍最有经验的程序员认为有益的实践经验。这些条目松散地分组到了10个章节中，每一章关注软件设计中一个主要的方面。本书并不需要逐页阅读，因为每个条目或多或少都是独立的。这些条目频繁地交叉引用，因此你可以很简单地安排自己的学习计划。  

Java 5中增加了许多新特性，本书中大部分的条目会以某些方式使用到这些特性，下面的表格展示了哪些章节会主要覆盖到这些特性：

| 特性 | 所在章节或条目 |  
| :-- | :-- |    
| 泛型 | 第5章 |  
| 枚举 | 第30-34条 |
| 注解 | 第35-37条 |
| for-each 循环 | 第46条 | 
| 自动装箱 | 第40，49条 |  
| varargs | 第42条 |  
| 静态导入 | 第19条 |  
| `java.util.concurrent` | 第68，69条 |  

大部分条目会附带编程例子讲解，本书的一个重要特点就是包含代码例子来讲解很多设计模式和习惯用法。当需要了解这些设计模式和习惯的标准时，这些也被交叉引用了。  

许多条目都包含了一个或多个编程实例来说明一些在实践中需要避免的示例。这些例子有时候也被称为“反模式”，会清晰地用例如“// Never do this!”的注释标注。在每个情况中，条目都会解释为何这个例子是不好的并且给出替代方案。  

本书不是面向初学者的，我们认为你已经很熟悉Java编程语言了。如果你还不熟悉的话，可以考虑阅读下面这些优秀的介绍性书籍[Arnold05, Sestoft05]。由于本书是面向所有有该语言的工作经验的人，因此即使是高级开发者也应该能从中受益匪浅。  

本书中的大部分都源于一些基本的原则，清晰和简洁是首要的。一个模块的用户永远不应该为它的行为感到惊讶。模块应该尽可能地小，但是不要太小（本书中，模块指任何可以重用的软件组件，无论是一个独立的方法还是一个复杂的、包含多个包的系统）。代码应该被重用而不是复制，模块间的依赖应该保持最小化，错误应该在它们产生后尽可能快地被检测到，理想情况下在编译期就应该被检测。  

本书介绍的规则并不是在任何时候都完全适用，但它们在大部分情况下都描述了最佳编程实践。你不应该盲目地遵从这些规则，但偶尔有充分理由的情况下可以违反它们。就像学习很多其他的规则一样，学习编程的艺术首先要学会这些规则，然后学习何时去打破它们。
  
本书的大部分内容不是讨论性能的，而是关于如何编写清晰、正确、可用、健壮、灵活和可维护的程序。如果你已经能做到这些，通常你也很容易能得到你想要的性能（见第55条）。有些时候也确实讨论到了性能，并且有些条目还提供了性能数据，这些数据一般也都伴随着“在我的机器上”这样的描述，所以最好把它们当作一个近似值。  

下面这个信息也许可以给你参考，我的机器是一个年代久远的家用2.2 GHz 双核AMD Opteron™ 170处理器，2G内存，在Windows XP专业版SP2系统上运行Sun公司的1.6_05版本的Java SE Development Kit (JDK)。这个JDK有两个虚拟机，分别是Java HotSpot Client版本和Server版，书中的性能数据都是在Server版上运行测试的。

当讨论Java编程语言的特性和它的库时，很有必要提及它的发行版。为了简洁，本书使用“工程版本号”而不是官方发行名。下表列出了这两者之间的对应关系：    

| 官方发行名 | 工程版本号 |  
| :-- | :-- |  
| JDK 1.1.x / JRE 1.1.x | 1.1 |
| Java 2 Platform, Standard Edition, v 1.2 | 1.2 |
| Java 2 Platform, Standard Edition, v 1.3 | 1.3 |
| Java 2 Platform, Standard Edition, v 1.4 | 1.4 |
| Java 2 Platform, Standard Edition, v 5.0 | 1.5 |
| Java Platform, Standard Edition 6 | 1.6 |

本书的例子是相对完整的，但是相对于完整性，我们更注重可读性。它们大量使用了来自`java.util`和`java.io`包中的类，为了编译这些例子，你也许需要添加一个或多个这这样的导入语句： 
 
```java
import java.util.*;  import java.util.concurrent.*;import java.io.*;
```

其他相似的样板代码就不再列出了，本书的站点[http:// java.sun.com/docs/books/effective](http:// java.sun.com/docs/books/effective)包含了每个例子的扩展版本，你可以编译运行它们。 

本书的大部分内容会使用与《The Java Language Specification, Third Edition》一样的技术术语。有一些术语值得特别提及，Java语言支持4种类型：接口(interface，包括注解)，类(class，包括枚举)，数组(array)，基本类型(primitive)。前3种也被称为引用类型，类实例和数组是对象，基本类型的值不是。一个类的成员包含它的属性(fields)，方法(methods)，成员类(member classes)和成员接口(member interfaces)。一个方法的签名(signature)包含它的名字和所有参数类型。签名不包含方法的返回类型。

本书也使用了一些和《The Java Language Specification》不同的术语。跟《The Java Language Specification》不同的是，本书中把继承(inheritance)当作子类化(subclassing)的同义词。本书不再使用接口继承的说法，而是简单地说明一个类实现了(implements)一个接口或者是一个接口继承(extend)了另一个接口。为了说明未指定访问权限时的访问级别，本书使用描述性的术语“包私有”(package-private)而不是技术性的术语“默认访问”(default access)。

本书使用了一些《The Java Language Specification》中没有定义的术语，“导出的API”，或者简单地说API，是指类、接口、构造函数、成员或序列化形式，程序员可以通过它们访问一个类、接口或者包。(术语API是是Application Programming Interface的缩写，使用API而不是接口(interface)，主要是为了避免跟语言中的interface类型混淆)。使用API编程的程序员我们定义为API的用户，一个类的实现中使用了API我们称之为API的客户。

类、接口、构造函数、成员和序列化形式统称为API元素(API 
element)，一个导出API包含定义了API的包以外可访问的API元素，这些API元素任何客户都可以使用并且API的作者承诺对API做出支持。Javadoc工具在默认的操作模式下也是为它们生成文档，这并不是巧合。不严格地讲，一个包的导出API包括了包里面每一个公有类或者接口中公有的(public)和保护的(protected)成员和构造函数。


