通常一个类要允许客户端获取它的实例的方式就是提供一个构造函数，不过还有一个方法，它应该成为每个程序员的工具箱的一部分。一个类可以提供一个共有的静态工厂方法，即一个简单的可以返回该类对象的静态方法。下面是一个简单的例子，摘自`Boolean`（基本类型boolean装箱后的原始类型）。这个方法把一个`boolean`原始类型转为了`Boolean`对象引用：  

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

需要注意的是，一个静态工厂方法跟设计模式[Gamma95, p. 107]中的工厂方法模式是不一样的。本条目中描述的静态工厂方法跟设计模式中的并不直接相等。

一个类可以给它的客户提供静态工厂方法而不是构造器，或者说不仅仅是构造器。提供静态工厂方法而不是公有构造器即有优点也有缺点。

**静态工厂方法的第一个优点是，不像构造器，它是有名字的**。如果构造期的参数本身没有很好地描述正被返回的对象，那么一个命名良好的静态工厂方法会更容易使用且产生的客户代码也会更容易阅读。例如`BigInteger(int, int, Random)`这个构造器，它可能返回素数，更好的表达方法是一个名为`BigInteger.probablePrime`的静态工厂方法。(这个方法最终在1.4发行版中加上了。)

给定了签名的情况下，一个类只有一个对应的构造器。程序员通常知道如何绕开这个限制：通过提供两个构造期，它们的参数列表仅仅是参数类型顺序不同。这其实是一个不好的做法，这样的API的用户通常不记得哪个是哪个，并且最后可能会调用了错的那个构造器。当其他人阅读调用了这些构造器的代码时并不知道这些代码做了什么，除非参考类的说明文档。

因为静态工厂方法有名字，所以它们并不会受到上一段中讨论的限制。如果一个类看上去需要同样签名的多个构造器，那么就用静态工厂方法取代这些构造器，并且仔细地挑选名字来强调它们的不同。

**静态工厂方法的第二个优点是，不像构造器，它们并不要求每次调用都创建一个对象**。这允许不可变类(immutable classes，见第15条)使用预先构造好的实例，或者创建好之后缓存这些实例，在之后重复分发它们以避免创造不必要的重复对象。`Boolean.valueOf(boolean)`方法说明了这项技术：它从不创建一个对象。这种方法类似于`Flyweight`模式[Gamma95, p. 195]，当频繁地请求相等的对象时它可以巨大地提升性能，特别是当创建它们的代价比较昂贵时。

静态工厂方法在重复调用时返回同一个对象的能力允许类对何时存在什么对象维持着严格的控制。这样做的类被称为实例受控的(instance-controlled)。编写实例受控的类有几个原因，实例受控允许一个类保证它是单例(见第3条)的或者是不可实例化(见第4条)的，而且它允许一个不可变类(见第15条)保证没有两个相同的实例存在：即当且仅当 `a==b`时`a.equals(b)`才为true。如果一个类做出了这种保证，那么它的客户可以使用==运算符而不是`equals(Object)`方法，这样也许可以提升性能。枚举(Enum)类型(见第30条)就提供了这种保证。

**静态工厂方法的第三个优点是，不像构造器，它们可以返回任何返回类型的子类型**。当你要选择返回对象的类型时，这可以给你巨大的灵活性。

一个拥有这种灵活性的应用就是一个可以返回对象的API，且它不需要把返回类声明为公有的。用这种方式隐藏实现类可以使API非常简洁。这项技术适合于基于接口的框架(interface-based frameworks，见第18条)，由接口为静态工厂方法提供自然的返回类型。接口不能拥有静态方法，所以按照惯例，一个名为`Type`的接口的静态工厂方法会被放置在一个不可实例化的(见第4条)名为`Types`的类中。

例如，Java Collections框架有32个它的集合接口的便捷实现，提供了不可修改集合，同步集合等等。几乎所有的这些实现都是通过一个不可实例化类(java.util.Collections)中的静态工厂方法导出的，返回对象的类型都不是公有的。

比起对于每个便捷实现都导出一个类，最终导出32个独立的公有类，Collections框架API要小得多。不仅是API体积减少了，概念负担(conceptual weight)也减少了。用户知道返回对象拥有它接口指定的准确API，所以不需要再阅读额外的实现类说明文档。而且使用这样的静态工厂方法要求客户通过接口引用返回对象而不是它的实现类，这通常是个好的编程实践(见第52条)。

静态工厂方法返回的对象的类不仅可以是非公有的，还可以因调用方法参数的不同而不同，只要是声明的返回类型的子类型都是允许的。甚至为了增强软件的可维护性和性能，返回对象的类型也可以在各个发行版之间有所不同。

在JDK 1.5中引入的类`java.util.EnumSet`(见第32条)就没有公有构造器，只有静态工厂方法。它会返回两种实现中的其中一个，这取决于底层枚举类型的大小：如果它像大部分枚举类型一样只有少于等于64个元素，那么静态工厂方法会返回一个`RegularEnumSet`实例，底层是一个`long`变量实现的；如果枚举类型有65个或更多的元素，那么工厂会返回一个`JumboEnumSet`实例，底层是一个`long`类型数组。

这两个实现类对客户是不可见的，如果`RegularEnumSet`对小枚举类型不再提供性能优势时，它可以在未来的发行版中清除且不会造成不良影响。同样地，如果证明了一些方法能带来性能上的益处，也可以在未来的发行版中增加`EnumSet`的第三种或第四种实现。客户端从来不知道也不关心它们从工厂中获取的对象的类型，它们只关心它是`EnumSet`的一些子类型即可。

当包含静态工厂方法的类在编写时，返回对象的类型甚至不需要存在。这种灵活的静态工厂方法构成了服务提供者框架(Service Provider Framework)的基础，例如Java数据库连接API(JDBC)。一个服务提供者框架是这样的一个系统：多个服务提供者在其中实现了一个服务，系统使得这些实现对客户可用，并且服务从多个实现中解耦。

服务提供者框架有3个基本的组件：服务接口(service interface)，这是提供者要实现的；提供者注册API(provider registration API)，这是系统用来注册实现从而使得客户可以访问；服务访问API(service access API)，客户用来获取服务的实例。服务访问API一般允许用户指定选择提供者的条件，但是不强制要求。如果没有这种指定要求，那么API就返回一个默认实现的实例。服务访问API是“灵活的静态工厂”，它构成了服务提供者框架的基础。

对于服务提供者框架来说，一个可选的第4种组件是服务提供者接口(service provider interface)，提供者实现这个接口来创建服务实现的实例。如果没有一个这样的服务提供者接口，实现的注册要通过类名且使用反射进行初始化(见第53条)。在JDBC的例子中，`Connection`扮演了服务接口的角色，`DriverManager.registerDriver`是提供者注册API，`DriverManager.getConnection`是服务访问API，`Driver`是服务提供者接口。

服务提供者框架模式有各式各样的变体，例如使用适配器模式[Gamma95, p. 139]，服务访问API可以返回比提供者需要的更丰富的服务接口。下面这里是一个简单的实现，使用了服务提供者接口和默认提供者：

```java
// Service provider framework sketch// 服务接口public interface Service {    ... // 这里是服务制定的方法}
// 服务提供者接口public interface Provider {    Service newService();}
// 用于服务注册和访问的不可实例化类public class Services {    private Services() { }  // 防止实例化 (见第4条)    // 把服务名映射到服务上    private static final Map<String, Provider> providers =        new ConcurrentHashMap<String, Provider>();    public static final String DEFAULT_PROVIDER_NAME = "<def>";
    // 提供者注册API    public static void registerDefaultProvider(Provider p) {        registerProvider(DEFAULT_PROVIDER_NAME, p);	}	public static void registerProvider(String name, Provider p){    	providers.put(name, p);	}
	// 服务访问API	public static Service newInstance() {    	return newInstance(DEFAULT_PROVIDER_NAME);	}	public static Service newInstance(String name) {    	Provider p = providers.get(name);    	if (p == null)        	throw new IllegalArgumentException(            	"No provider registered with name: " + name);    	return p.newService();	}}
```

**静态工厂方法的第四个优点是它们降低了创建参数化类型的实例时的冗余语句**。遗憾的是，当你调用参数化类的构造器时必须指定类型参数，即使它们在上下文中已经很清晰了。这通常要求你连续两次提供类型参数：

```java
Map<String, List<String>> m = new HashMap<String, List<String>>();
```

随着类型参数长度和复杂度的增加，这种冗余的说明很快就变得十分痛苦。然而使用静态工厂的话，编译器可以帮你解决类型参数，这就是类型推断(type inference)。举个例子，假如`HashMap`提供了这个静态工厂：

```java
public static <K, V> HashMap<K, V> newInstance() {    return new HashMap<K, V>();}
```

那么你就可以使用下面这种简明方案替换上文中繁琐的声明：

```java
Map<String, List<String>> m = HashMap.newInstance();
```

也许某天Java语言会在构造器调用和方法调用中使用这种类型推断，但是到JDK 1.6版本为止，目前还没有。

不幸的是，像`HashMap`这样的标准集合实现，在发行版1.6中还没有工厂方法，但是你可以把这些方法放到你自己的工具类中。更重要的是，你可以在自己的参数化类中提供这种静态工厂。

**只提供静态工厂方法的主要缺点在于，如果类没有公有或保护类型的构造器则无法被子类化**。对于静态工厂方法返回的非公有类来说也是一样的，例如，你无法子类化集合框架中的任何便捷实现类。这无疑也是因祸得福，因为它鼓励程序员使用组合(composition)而不是继承(inheritance)。(见第16条)

**静态工厂方法的第二个缺点是它们不容易跟其他静态方法区分开**。它们没有像构造器那样在API文档中凸显出来，因此可能会难以明白如何实例化一个提供了静态工厂而不是构造器的类。Javadoc工具总有一天会注意到静态工厂方法，同时你也可以通过这些方法来弥补这些不足：关注类或接口的静态工厂的注释，遵守常用的命名规范。这里是一些静态工厂方法的常用命名：

- `valueOf`——不严格地讲，返回一个和它的参数值相同的实例。这种静态工厂实际上是类型转换方法。
- `of`——`valueOf`的简洁替换，在`EnumSet`(见第32条)中使用并流行起来。
- `getInstance`——返回一个由参数描述的实例，但是并不能说是与参数值相同的实例。如果是单例的话，`getInstance`无需接收参数，并返回唯一的那个实例。   
- `newInstance`——与`getInstance`类似，区别是`newInstance`保证了它返回的每个实例都彼此不同。 
- `getType`——与`getInstance`类似，但是是当工厂方法存在于不同的类中时使用，`Type`指示了工厂方法返回的对象的类型。   
- `newType`——与`newInstance`类似，但是是当工厂方法存在于不同的类中时使用，`Type`指示了工厂方法返回的对象的类型。 

总而言之，静态工厂方法和公有构造器都有它们的用途，理解它们相对应的价值是很有益的。通常来说静态工厂方法是首选，因此需要避免在没有先考虑静态工厂的情况下就条件反射地选择公有构造器。     