单例(singleton)简单来说就是就是仅仅实例化一次的类[Gamma95, p. 127]。单例通常用来表示本质上唯一的系统组件。**使类成为单例会让它的客户端测试变得十分困难**，因为你无法给单例替换模拟实现，除非它实现了一个接口并以这个类型对外提供服务。

在JDK1.5以前有两种方式实现单例，它们都需要把构造器私有化并暴露一个公有的静态成员来提供这个唯一实例的访问。在第一种方法中，这个成员是final属性：  

```java
// Singleton with public final fieldpublic class Elvis {    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();    private Elvis() { ... }    public void leaveTheBuilding() { ... }}
```

私有的构造器仅被调用一次，用于实例化公有的静态final属性`Elvis.INSTANCE`。缺少公有或受保护的构造器保证了Elvis的全局唯一，即`Elvis`类一旦被实例化则只有一个`Elvis`实例存在，不多也不少。无论客户端做什么都无法改变这一点，但要注意：享有特权的客户端可以借助`AccessibleObject.setAccessible`方法，反射(见第53条)调用私有构造器。如果你需要防止这种攻击，可以修改构造器，在它被请求创建第二个实例时抛出异常。

在第二种实现单例的方法中，公有成员是一个静态工厂方法：  

```java
// Singleton with static factorypublic class Elvis {    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis(); private Elvis() { ... }    public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }        public void leaveTheBuilding() { ... }}
```

所有对`Elvis.getInstance`方法的调用都返回同一个对象引用，并且不会有其他`Elvis`实例被创建(例外情况的注意点同上)。

公有属性实现的优点是它的声明很清晰地说明该类是单例：由于公有静态属性声明为final，所以它一直保持同一个对象的引用。公有属性实现不再有任何性能上的优势：现代Java虚拟机(JVM)实现几乎确定会内联静态工厂方法的调用。

工厂方法实现的一个优点是它给予你极大的灵活性，在不需要修改它API的情况下可以决定是否要让该类称为单例。工厂方法返回唯一的实例，同时也很容易修改它的返回，例如对每个调用它的线程返回一个不同的实例。第二个优点是考虑到泛型，这会在第27条讨论。这些优势之间通常都不相关，final属性方法会更简单一些。

对于使用了上述任何一种方法实现单例的类，为了让它可序列化(serializable，见第11章)，仅添加`implements Serializable`到它的声明上是不够的。为了维持单例的保证，你必须把所有实例属性声明为`transient`并提供一个`readResolve`方法(见第77条)。否则每次一个序列化的实例被反序列化后都会创建一个新的实例，在我们的例子中，它会创建一个“假冒的Elvis”。为了防止这种情况，添加下面这个`readResolve`方法到Elvis类中：  

```java
// readResolve method to preserve singleton propertyprivate Object readResolve() {    // 返回唯一的真实Elvis实例，让垃圾回收器处理Elvis的模仿者    return INSTANCE;}
```

在JDK 1.5之后还有第三种方法实现单例，只要简单地创建一个只有单个元素的枚举类型即可：

```java
// Enum singleton - the preferred approachpublic enum Elvis {    INSTANCE;    public void leaveTheBuilding() { ... }}
```

这种方法在功能上等同于公有属性方法，但它更简洁，本身提供了序列化机制，并且提供了一个牢靠的保证来防止多实例化，即使是面对复杂的序列化或反射攻击的时候。虽然这种方法还没有被广泛采用，**但单一元素的枚举类型是实现单例的最佳实践**。
