当你从手动管理内存的语言(如C或C++)转换到具有垃圾回收的语言时，你作为一个程序员的工作会变得更加容易，因为当你用完对象时它们会被自动回收。当你第一次体验时，它看起来就像魔术一样，这很容易产生一种你根本无需考虑内存管理的印象，其实不然。

思考一下下面这个简单的栈实现的例子：  

```java
// Can you spot the "memory leak"?
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

    /**
     * Ensure space for at least one more element, roughly
     * doubling the capacity each time the array needs to grow.
     */
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```

这段程序(它的泛型版本请参见第26条)没有明显的错误，你可以竭尽所能地测试它，而它会通过每一条测试。但它隐藏着一个问题，不严格地讲，这个程序有一个“内存泄漏”问题。随着垃圾回收活动的增加，或者内存占用的提升，性能会逐渐下降，这个问题会逐渐显露出来。在极端情况下，这种内存泄漏可以导致磁盘交换(Disk Paging)，甚至抛出`OutOfMemoryError`的程序错误，但这种错误相对比较少见。

那么内存泄漏到底发生在哪呢？如果一个栈不断增长，然后再收缩，那么弹出栈的对象将不会被垃圾回收，即使使用了栈的程序不再持有该对象的引用，这是因为栈本身维持了这些对象的过期引用(obsolete references)。过期引用简单来说就是不会被再次解除的引用，在本例中，所有在elements数组的“活动部分(active portion)”以外的引用都是过期引用，活动部分包括所有下标小于`size`的元素。

内存泄漏在支持垃圾回收的语言(更正确地理解是无意识的对象保留，unintentional object retentions)中是比较隐蔽的。如果一个对象引用被无意识地保留，那么不仅这个对象会被垃圾回收忽略，而且它引用的所有对象也会被忽略，以此类推。即使只有少量的几个对象引用被无意识保留，可能也会有大量的对象被排除在垃圾回收机制之外，这会对性能产生潜在的巨大影响。

修复这种问题的方法很简单：一旦引用过期就把它们声明为null。在`Stack`类的例子中，一旦元素被弹出栈则它们的引用马上变成过期的。正确的`pop`方法如下所示：  

```java
public Object pop() {    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();    Object result = elements[--size];    elements[size] = null; // 清除过期引用 
    return result;}
```

将过期引用声明为null的一个额外好处是，如果它们将来被错误地解除引用，程序会立即失败并抛出`NullPointerException`异常，而不是安静地运行错误的代码。尽可能快地检测程序的错误总是有益的。

当程序员第一次碰到这种问题时他们可能会过度地修复：只要程序不再使用的对象引用全都设置为null。这既不必要也不是我们期望的，因为它不必要地把程序变得混乱了。**将过期对象引用声明为null应该属于特殊情况而不是常规做法。**消除一个过期引用的最好做法是让包含该引用的变量在作用域外失效，如果你把每个变量都定义在尽可能窄的作用域内(见第45条)，那么这通常是自然发生的。

那么你何时应该将引用声明为null呢？`Stack`类的哪方面特性使得它容易发生内存泄漏？简单来说，问题在于它自己管理内存。存储池(storage pool)包含了`elements`数组(对象引用的单元，而不是对象本身)的所有元素，在数组活动区(同前文定义)的元素是已分配的(allocated)，而在数组其它区域的元素是自由的(free)。垃圾回收器无法知道这个事实，对于垃圾回收器而言，在`elements`数组中的所有对象引用都是同样有效的。只有程序员知道数组的非活动区是不重要的，程序员可以在元素进入非活动区时马上手动地将对象引用设置为null，这能有效地让垃圾回收器知晓这个变化。

通常来说，**只要一个类自己管理内存时，程序员就应该对内存泄露有所警惕**。一旦一个元素被释放掉，它包含的所有对象引用都应该被清空。

**另一个常见的内存泄漏来源是缓存**。一旦你将一个对象引用放入缓存你就很容易忘记它存储在那儿，并且在对象变得无用之后很久都仍然存在于缓存中。这种问题有好几种解决办法，如果你正好要实现这样一种缓存：只要缓存外对key的引用存在，缓存中的条目就存在，那么你可以使用`WeakHashMap`来替代缓存，所有缓存项在过期后都会自动被清除。请记住，只有当缓存项的生命周期是由外部引用的key而不是value决定时`WeakHashMap`才有用处。

更常见的情况是，随着时间的推移，缓存项的价值会降低，缓存项有意义的生命周期很难定义。在这种情况下，缓存应该偶尔清理那些不再使用的条目。这可以通过一个后台线程来实现(例如`Timer`或者`ScheduledThreadPoolExecutor`)，也可以在添加新条目到缓存时作为副作用顺便执行。`LinkedHashMap`类通过它的`removeEldestEntry`方法很容易地实现了第二种方案。对于更加复杂的缓存，你需要直接使用`java.lang.ref`。

